# 2020年10月山西自驾游


:sectnums:
:icons: font

由于疫情，今年没有去太远的地方，为了打个时间差，10月5日出发，10日返回

== 相关行程

* 时间： 2020-10-05 ~ 2020-10-9 共5天
* 交通： 自驾

== 旅游经历

=== 10月5日 太原-晋祠

从家出发，一路到山西省太原市，早上五六点出发，中午到达太原市晋源区，先入住酒店，在晋阳湖附近。

由于不知道景区停车场情况，下午直接打车去了 https://baike.baidu.com/item/%E6%99%8B%E7%A5%A0/128888[晋祠]。
路上听司机师傅说住的这附近景点很多，要去的晋祠很多古建筑，等等。

++++
<iframe width='420' height='350' frameborder='0' scrolling='no' marginheight='0' marginwidth='0' src='https://lbs.amap.com/tools/showmap?1_420_350_112.446607_37.705841&=%E6%99%8B%E7%A5%A0%E8%83%9C%E5%A2%83&=%E6%99%8B%E7%A5%A0%E8%B7%AF&=&=&='></iframe><br/><br/>
++++

TIP: 晋祠分为外面的晋祠公园和靠里面的晋祠博物馆，晋祠公园免费，晋祠博物馆工作日免费，节假日收费。国庆期间只能买票进去了。

image::IMG_2513.jpg[title="晋祠圣境"]

image::IMG_2554.jpg[title="圣母殿"]

image::IMG_2559.jpg[title="难老泉"]
image::IMG_2562.jpg[title="难老泉"]

image::IMG_2571.jpg[title="古树"]

晋祠给人印象最深的是古朴的建筑，面积不算大，但是内容相当丰富。
转完后时间也比较晚了，回酒店休息。

=== 10月6日 太原

以前没来过太原，今天准备再待一天，但是计划有些失误。

上去去了酒店附近的 https://baike.baidu.com/item/%E6%99%8B%E9%98%B3%E6%B9%96[晋阳湖]，面积特别大，听当地人说这是以前的鱼塘连起来的，不知道是去的太早还是怎么回事儿，人很少。景区内整理的很干净，但是相应的设施好像还在建设中，有些空荡荡的感觉。湖南面有个观景台，能看湖面的景色和不太远的鸟岛，可能是季节原因，只能看到几只野鸭捕鱼。

由于晋阳湖面积太大，只在湖南边转了一会儿。准备去附近的古城，结果古城暂停营业；又说去新开的植物园，结果发现植物园的票在国庆前就已经被预定光了。然后直接去的森林公园。森林公园的面积不小，地势有些起伏。很多人在里面休闲、锻炼。公园里面有个高尔夫球场，占地面积也不小，被公园的路包围着。转了一圈后准备去附近的汾河观景平台，结果发现也正在修。

下午去的 https://baike.baidu.com/item/%E6%9F%B3%E5%B7%B7%E8%A1%97%E9%81%93/4312467[柳巷街]，是个比较热闹的商业街，对买东西不太感兴趣，也就没太逛。不过在逛柳巷街时发现了 https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%AA%E5%8E%9F%E6%96%87%E7%80%9B%E5%85%AC%E5%9B%AD[文瀛公园]

++++
<iframe width='420' height='350' frameborder='0' scrolling='no' marginheight='0' marginwidth='0' src='https://lbs.amap.com/tools/showmap?1_420_350_112.569968_37.865199&=%E6%96%87%E7%80%9B%E5%85%AC%E5%9B%AD&=%E6%96%87%E7%80%9B%E5%85%AC%E5%9B%AD&=&=&='></iframe><br/><br/>
++++


公园很小，但是特别热闹，也很有公园的氛围。这个公园很有历史了，曾用过人民公园的名称，可见它的重要。公园很漂亮，比今天去的其他地方好上太多。正好赶上公园的菊花展，看了一些各式各样的菊花。

image::IMG_2605.jpg[title="菊花展"]
image::IMG_2609.jpg[title="菊花展"]

=== 10月7日 临汾-壶口瀑布

这是这次旅行最不虚此行的一天，我们去了 https://baike.baidu.com/item/%E5%A3%B6%E5%8F%A3%E7%80%91%E5%B8%83/985[壶口瀑布]。早上一大早就出发，中午才到了山西壶口瀑布。

++++
<iframe width='420' height='350' frameborder='0' scrolling='no' marginheight='0' marginwidth='0' src='https://lbs.amap.com/tools/showmap?1_420_350_110.459091_36.115733&=%E5%B1%B1%E8%A5%BF%E5%A3%B6%E5%8F%A3%E7%80%91%E5%B8%83&=%E5%A3%B6%E5%8F%A3%E7%80%91%E5%B8%83&=&=&='></iframe><br/><br/>
++++

TIP: 壶口瀑布的两岸分别处在山西景区和陕西景区。壶口瀑布是个不垂直于河岸的斜面，山西景区看到的面更大，更壮观一些。

正好最近涨水，水量特别大，来的很是时候。有两座去和中心看瀑布的桥，据管理人员说，昨天的河水已经淹没了其中一座。

video::MVI_2757.mp4[title="壶口瀑布顶端"]
video::MVI_2745.mp4[title="壶口瀑布"]

image::IMG_2660.jpg[title="壶口瀑布"]
image::IMG_2669.jpg[title="壶口瀑布"]
image::IMG_2709.jpg[title="壶口瀑布"]

由于水太大，景区关闭了位置比较靠下的平台，看不到黄河之水天上来的情景了。景区不算大，一小块地方，但是景色很震撼，值得一去。
壶口瀑布离其他景点太远，这天只安排了一个地方。晚上到临汾市区休息。住的临汾市区的老城区，真得吐槽一下那里的交通，太乱了。

=== 10月8日 晋中-平遥古城

这天去的平遥古城，一大早出发，10点多到的平遥，先在古城门口附近入住了酒店，把车停在了那里。步行进了景区

++++
<iframe width='100%' height='350' frameborder='0' scrolling='no' marginheight='0' marginwidth='0' src='https://lbs.amap.com/tools/showmap?1_420_350_112.174871_37.204593&=%E5%B9%B3%E9%81%A5%E5%8F%A4%E5%9F%8E&=%E5%B9%B3%E9%81%A5%E5%8F%A4%E5%9F%8E&=&=&='></iframe><br/><br/>
++++

image::IMG_2819.jpg[title="入口"]
image::IMG_2829.jpg[title="城门"]
image::IMG_2948.jpg[title="砖雕"]
image::IMG_2968.jpg[title="院子"]

由于假期最后一天，人相对来说少了一些，面积不小。各处景点的转，去了城墙，文庙，日升昌等景点。买了些东西，地方太大，转到晚上天黑才到酒店休息。

=== 10月9日 晋中-乔家大院 常家大院

这是出行计划的最后一天，去了乔家大院和常家庄园。由于已经是工作日了，都是免门票入园。

++++
<iframe width='420' height='350' frameborder='0' scrolling='no' marginheight='0' marginwidth='0' src='https://lbs.amap.com/tools/showmap?1_420_350_112.437385_37.406475&=%E4%B9%94%E5%AE%B6%E5%A4%A7%E9%99%A2&=%E4%B9%94%E5%AE%B6%E5%A4%A7%E9%99%A2&=&=&='></iframe><br/><br/>
++++

这里离着平遥古城比较近了，早上就到了。

image::IMG_3001.jpg[title="乔家大院入口"]

广场很大，得走了一会儿。入口直接点昨天预定的票，免费进去了。
大院里面院子太多了。一间挨一间的转，这里的院子风格比较统一。来这里看建筑，看历史。

image::IMG_3094.jpg[title="垂花柱"]

里面的 https://baike.baidu.com/item/%E5%9E%82%E8%8A%B1%E6%9F%B1/16801661[垂花柱] 格式各样，很漂亮。

image::IMG_3099.jpg[title="保元堂"]

这里转了一上午，学到了很多这里的风俗习惯，了解了很多晋商的历史。不错的经历。

下午去了常家庄园，跟着导航各种大路小路的走，感觉地点有点偏…… 

++++
<iframe width='420' height='350' frameborder='0' scrolling='no' marginheight='0' marginwidth='0' src='https://lbs.amap.com/tools/showmap?1_420_350_112.637771_37.545327&=%E5%B8%B8%E5%AE%B6%E5%BA%84%E5%9B%AD&=%E5%B8%B8%E5%AE%B6%E5%BA%84%E5%9B%AD&=&=&='></iframe>
<br/><br/>
++++


整个景区都特别古朴，看着就像是几十年没修过似的，很有古镇的感觉。常家庄园一进门口就是常家祠堂，古朴的院子和建筑让人有种穿越的感觉。
不知道是不是假期结束的原因，人特别少，甚至到了四五点后，很少能见到游客，是个拍照的好地方。

image::IMG_3226.jpg[title="雕栏"]

虽然是雕梁画栋，但是漆面大部分已经剥落。

image::IMG_3253.jpg[title="夕阳下的大门"]

image::IMG_3299.jpg[title="院子"]

image::IMG_3321.jpg[title="街道"]

傍晚到晋中市区的酒店休息，结束一天的行程。

=== 10月10日

收拾东西回家，结束这次旅程。

== 结语

这次旅行总体上来说还算很不错的，学习参观了山西的各种文化，包括建筑、自然风光、晋商发展等。这次虽然没遵循以前每到一个地方先逛当地博物馆的习惯，但是还是从游览中体会到了很多书本上读不到的。

这次最值得去的是参观了壶口瀑布，并且幸运的赶上了合适的时间和极好的天气，领略到了黄河的气势磅礴。其实来壶口瀑布之前还是比较犹豫的，毕竟离其他计划的地方太远了，要花一天的时间看一个景点。不过结果很超乎想象，这一天时间很值。
